-36-Q

„Atque Pudentillam fantis honore colit“ sic Scaliger3 ‘vines'-¹

tus male „fratris amore“. In prof. 21, 23. supinum fatu:
Dulcia fatu verba canentem.
Ex formis verbi q. e. queo praeter usitatas Ausonius quis· ·
sent exhibet in epigr. 139, 7. Of. Neue, H. 399.
A nequeo participium nequiens in prof. Burd. 2, 29.
Aliud verbum defectivum est memini, cuius rarum partici-

pium meminens apud Ausonium in prof. 1, 40. legitur: Vivis κ

adhuc aevi quod periit meminens. Of. Neue, Π. p. 478.
De quatuor illis quas grammatici statuunt coniugationibus

denique generatim disserens, pauca verba faciam de formis per'
syncopam e longioribus in breviores contractis.

Breviores formas Ausonius multo magis amat, oratione nu· γ

meris devincta certe plerumque breviores, pleniores saepius in

sermone soluto exhibet, quippe quae optime congruant ad longas
quas facit periodos, verborum copia ambituque redundantes. Lon-
giores autem formas hac ratione contraxit seu mutilavit.

Permulta apud Ausonium reperimus exempla eius syncopae,
ut verba primae et quartae coniugationis tempore perfecto et ab
hoc temporibus derivatis r litera elisa duas vocales in unam lon—
gam contrahant. Sic mutasti, optaras, continuarit, scisti (Grat.
act. 57) scieras, punisse, quissent (epigr. 139, 7.). Sed exempla
huc revocanda plura sunt, quam ut ea omnia hic referre li-

ceat. Sufficiat monuisse Ausonium plerumque formas contractas ,

amare.

Minus saepe quum apud Ausonium tum apud ceteros Ro-
manorum poetas formae contractae verborum secundae et tertiae
coniugationis in usu sunt, quorum perfectum in evi, ovi et ivi
terminatur. Apud Ausonium has observavi: ’

In parent. 4, 25. flesti, in Grat. act. 80 inolesti, in epigr.
141,2. nosti; in idyll. 13,17. noris; in epitaph. 5. nosse; in prae-
fatiunc. 2, 3. nosses, in idyll. 8. cupisset; concupisti3 in idyll. 8.
pr. desieras ,in epitaph. 38,3. lacessieris in epist. 11. pr.; quaesie-
ris in Grat. act. 38. (Such.); intristi in idyll. 7. .pr.

In verbis compositis, a verbo eundi derivatis, Ausonius sae-
pissime r literam tempore perfeeto et ab hoc temporibus deriva—
tis elidit et modo i—-i in i contrahit, modo contractionem negle-
git. Sic in idylh 2. perit et interiit; in epitaph. 31, 2. et lud.

  
 

 

