   

..-11.-

tioonstructiones in Latino sermone admittere. cf. in Gratiar. aot:
ji* „ut amat fieri apud Deum“ ὠς φιλεῖ . . . Hanc proprietatem ube-

L ’ 's‘ rius ‘illustrare alienum est a proposito meo. ³²)

 

Hactenus de Ausoni stilo generatim designato. Iam nunc
’ ostendamus hae proprietates quatenus in Ausoniano vocabulorum

usu, in eorum terminatione et declinatione et genere cernantur.
Syntaxin Ausoni examinare omitto; nam praeterquam quod om-
nia huc revocanda tam incerta mutabiliaque sunt, ut in certum
ordinem redigi vix ac ne vix quidem queant — haec quantacun-
que sunt, iusto modo persequi, longioris laboris conatus fore, quis
‘non videt? In his igitur quasnam Ausonius habeat proprietates
exemplis demonstrabimus. Inter quae ne in materia tam copiosa
et prolixa longius evagemur, ea tantum in medium proferemus,
quae memoratu dignissima sunt. Qua in re si quid omiserim,
aliud male viderim, lector consideret illud quod meum faciam
Ausoni:
Alius alio plura invenire potest: nemo omnia.
’ (Auson. in praef. idyll. 11.)

ἃ) Ι)0 ea Ausoni proprietate, qua in &meeis vocabulis ex more sui saeculi poe-
tarum, Sidoni, Prudenti, aliorum uon quantitatem syllabarum, sed accentum
spectaret atque illam hoe tantum metiretur, conferendus est Theob. Rhaese
in comm. de re metrica Ausoni p. 16 sq. Exemplis eo loco allatis equidem
adiungo ex epist. 18, 19 telios media syllaba correpta, quamquam Graece
τέλειος dicitur. In idyll. 11, 32 legitur Cithssron, quasi Graece Κιθεριόν es—
set, non Κιθαιρών. Ex epitaph. heroum 1, 4: clytgmnestra, Graece Κλυ-
ταίμι·ηστρα. 111 qua voce quod corripit Ausonius mediam syllabam mihi non
tam mirum est ob ipsam syllabam natura longam correptam, quam propter
neglectam positionem, quam duae literae liquidae mn efficiunt. Sed monet
iam Scaliger, cuius conferas velim annot. ad hunc 1. et ad idyll. 11, 32
(edit. Tolli), in veteribus membranis fuisse „Clitemestra“. Inde mihi
quoque veri simillimum est, Ausonium „n“ litera reiecta „Clytemestra“
scripsisse Eodem modo Servius in comm. ad Verg. Aen. 10, 479 „Hyper—
mestra“ pro „Hypermnestra“ et Hygin. in fab. 109 „Polymestor“ pro „Po-
lymnestor“ exhibent (cf. Klotz, 1. c. s. h. vv.]. Quod si pro certo sumpse-
rimus, non iam offendemus iu correpta syllaba longa (ClytEmestra). Nam
haec licentia Ausonio satis familiaris erat3 idquod Theob. Rhaese 1. c. p. 16
permultis-exemplis ostendit ac comprobavit. '

