‚- 2'4 ..
In idyll. 12. de cibis. 10: ι
et duplici defensa putamine quinquegenus nux.

(duo codd: quinquegenis, quod ex librariorum errore, qui quin- .

quegenus non intellegerent, ortunyvidetur.)

Tergenus utroque loco et quinquegenus loco citato rem sig-
nificant, quae generis triplicis et quintuplicis est. Sed voces
ipsae inauditae nominum fictionis sunt, qualem Ausoni solum-
modo in novis vocabulis fingendis licentia comprobaverit atque
excusaverit. Iam quaeritur, quae nam ratio Ausonium, ut ter-
genus et quinquegenus fingeret, moverit. Sine dubio eum haec
verborum constructio adduxit, in qua accusativi quidam re-

lationis (id genuS, omne genus, muliebre secus, alia) saepissime.

a poetis pro ablativo casu tanquam absolute ponuntur. Sic Verg.
in Aen. 8, 114: Qui genus (sc. estis)‘? Lucretius (4, 735): Omne

genus quoniam passim simulacra feruntur. Similiter Ausonius

in id. 11, 43. sane quadam cum licentia dicere poterat:

Humana efficiunt habitacula tres (vel extra versum: trinae)

genus artes et in idyll. 12 l. c.:
et duplici defensa putamine quina genus nux.

Qua constructione respecta Ausonius , opinor, ut rem simili
modo exprimeret, tergenus et quinquegenus, vocabula indeclina-
bilia finxit. Ceterum si quis licenti horum adiectivorum compo-
sitione eta discrepantia lectionum codd. (quinquegenus, quinque-

genis) offensus aliquid mutandum esse putaret, facile in idyll. ι

11, 43. sic emendare posset:
Humana efficiunt habitacula tergeminae artes
l. c. 49:
Tergeminum omnigenum genitor, genitriX, generatum.

et in idyll. 12. 1. c.:
et duplici defensa putamine quina genus nux,

Quae extrema emendatiO, quamvis exquisita artificiosaque
videatur, tamen ab Ausoniana licentia non abhorret. Ausonium
saepissime numerum singularem numeralium distributivorum ex-
hibere, postea docebimus (cf. Quaest. ΙΙΙ.). Accedit quod „qui-
na“, num. singularis, reperitur in Plaut. Pers. 1, 3, 19. et Plin.
h. n. 17, 11 (16).

Hactenus de novis quac Ausonius exhibet nominibus ad-
iectivis. ’ ”

  

{⁵715 ⁴.

