x? ,

  

<.-8-.

gutias plausibilis sermonis. Quare aequius admitte linguam-§aea
culi nostri et deesse huic epistolae atticam sanitatem boni cons-4 Τ*

sule. Cf. Ferd. Haud, Lehrbuch des lateinischen Stils. pag. 79.
Summam sermonis elegantiam tunc affectabant in ieiuna concer-

tatione atque inani verborum strepitu, vel, ut uno verbo dicam, ·

in stili tumore. Cuius rei tanquam elegantissimum exemplum est
ipsius Ausoni Gratiarum actio , pro consulatu epistola, panegyri-
cus ille, omni verborum tumore ac strepitu calamistro tanquam
adhibito praeditus atque inflatus. Qui inanis verborum sonitus
ambitusque praecipue in magnis longisque periodis cernitur. Quae
„stagnantes instar effuso torrente aquas“ redundant copia verbo-
rum ex grandiloquo ore effusorum: consistunt plerumque—atque
haec summa earum debet esse elegantia in-syllabarum sibi re-

spondentium acquitate ac parilitate.
Cui rei unum tantum exemplum ex Gratiarum actione peti·

tum adiunxisse sufficiet. L. c. in ξ. 2 legimus:
. . sed usquequaque gratias ago, tum tacens, tum loquens,
tum in coetu hominum, tum ipse mecum, et cum voce patui et

cum meditatione secessi ......
ld genus exempla 1. c. usque ad fastidium multa legimus.

Qui sermonis tumor eo magis auribus aegre ferendus est, quippe
qui sententias saepe neglegat et obscuret.

Cum hac autem fucosa, turgida artificiosaque sermonis na-
tura alia artissime cohaerent vitia.

Ac primum novitatis Ausonius studiosus erat. Nova per?
multa finxit vocabula neque raro novas eorum significationes et
terminationes. Quod studium inprimis in vocibus compositis per—
spicitur. Exempla suis quaeque locis infra inserentur.

Tum archaisnio Ausonius sermonem suum maculare non du-
bitavit. Quod vitium sane scriptoribus, qui Ausoni saeculo flo-
ruerunt, commune erat. Velut Symmachus, vir dexterae erudi·
tionis, in epist. 3, 44. ingenue fatetur, se ἀρχαϊσμὸν scribendi ‘non
invitum affectare. Multis vocabulis Ausonius usus est, aliis paulo ’
magis priscis, aliis obsoletis, saepissimeque obsoleta vocum ter·
minatione et declinatione. Exempla huc revocanda infra suis
quaeque locis afferentur.

Denique satis familiaris Ausonio erat licentia, ut in Latino ‚
sermone Graeca admitteret. De qua re iam hic uberius mihi. dis-4,

serendum est, quo infra in iis tantum proprietatibus, quas Au· ’
ἲ,

 

