 

ἱτ’ῙὸἳϋθῙκῖεἰίὲἰσιιῐιῖἐιιι Ausonius i'n universum a *communi *loquendi ra*

stione non discessit. Praeterquam quoii vetustam praepositionem

s K ensdo in Ausoni Grammaticom. 18 (cf. Neue, H. p.⁴⁵548) ‘comme-

' moro, fusius de uno tantum loco disserere debeo. Qui locus ab
Ausoni interpretibus diverse tentatus adhuc ‘nondum >sanatus cst.
In parent. 3, 15 (10) sq. verba leguntur:
Hinc tenus Europam ‘fama crescente perito
Constantinopolis rhetore te viguit.

· Sic codd. et omnes quas inspexi editiones. Ausonius si re·
vera ita scripsit — quod equidem negaverim — neque quid spurii
in his versibus latet: observandum nobis estprimum 'tenus cum
accusativo elatum, tum eam praepositionem ante noni'en at-
tributum positam esse. Utrumque contra communem dicendi
usum factum est. Loci, quibus tenus cum accusativo effertur,
valde dubii sunt ex discrepantia codd. lectionum. Cf. ³Rudi'1nan- .
num in sua inst. gramm. Latin. part. Π. p. 323. 'Praepostitionem
tenus postponi debere (proPter euphoniam) Charisius, 'Sei-vius,
alii auctores sunt. Cf. Neue, II. p. -557 sq.

Ausonius praepositione tenus loco cit. excepto 'semel ‘in prrcf.
17, 5. usus est nulla licentia sumta3 „auditu tenus“.

Iam inquiramus, qua ratione 'Ausoni interpretes locum ho-
-strum explicent atque tueantur et num Ausonius ea, quae in
codd. sunt, scribere potuerit.

Versui „Hinc tenus . . . .“ praecedunt verba:

Te Narbonensis Gallia praeposuit,
Ornasti cuius Latio sermone tribunal
Et fora Hiberorum quaeque ‘Novempopulis.

His versibus Ausonius hanc sententiam exprimit: Condeco-
rasti oratione⁴ Latina forum Galliae et tribunalia Hispaniae ¹'et
-fora, quae sunt apu'd NovemPopulos. Inde cum 'Europa ³tenns no·
men tuum proferretur, Constantinopolis floruit te 'docto rhetore.
Equidem'haec verba, fateor, non intellego; nam Gallia ct Hispa-
nia tam in Europa sunt, quam Thracia, in qua est ‘'Constantino-
polis. Quae ratio movit Graevium, ut sic scriberet atque-'di-
stingueret:

Hactenus Europam, fama crescente perito.
Constantinopolis ......

Subintelle'git ex versu superiore ornati. At verum quid hac

mutatione lucremur, ignoro. An Constaotinopolis, qua in urbe

 

